### 1.1 Visión general del Panel de Gestión Prado-Matrix

El **Panel de Gestión Prado-Matrix** es una plataforma web desarrollada especialmente para el personal docente de la Universidad de Granada (UGR). Su objetivo principal es actuar como un puente sencillo entre la plataforma Moodle de Prado y el sistema de mensajería seguro de Matrix. Este último ya configurado y desplegado en [matrix.ugr.es](https://matrix.ugr.es) por la **Oficina de Software Libre** para la comunidad universitaria.

Al unir estas dos herramientas se busca el resolver problema de tener que crear y organizar grupos de chats para cada asignatura, **automatizando y facilitando** todo el proceso para el profesorado.  A través de la interfaz podemos:

- **Sincronización Automatizada:** Se vincula directamente la estructura de asignaturas y listas de alumnos de Prado del profesor, permitiéndonos con un solo clic crear de forma automática el espacio principal de la asignatura ya configurado.
- **Gestión de Salas:** El profesor puede crear canales o subcarpetas específicos según sus necesidades, una para tutorías, una para prácticas etc. Además de poder editar o eliminar estos en todo momento.
- **Control de accesos:** Se puede definir para que horas exactas del día los alumnos podrán enviar mensajes a través de las salas.
- **Programación de avisos:** Es posible configurar mensajes para que se envíen en fechas y horas específicas automáticamente.

---
### 1.2 Stack Tecnológico

Para conseguir que la aplicación sea  rápida y fácil de mantener el proyecto se ha dividido en 3 grandes capas independientes. Estas herramientas funcionan de forma aislada dentro de contenedores de Docker, lo que facilita enormemente su despliegue. El stack elegido se compone de:

- **Frontend (React y Vite):** Se encarga del Frontend de la aplicación. Se utiliza **React** para crear una aplicación de forma muy modular, donde los datos cambian al instante sin recargar la pantalla. Además como framework de CSS hemos utilizado **Tailwind CSS**.

- **Backend (FastAPI):** Se encarga del Backend de la aplicación. Recibe las peticiones de la interfaz y se comunica con la API oficial de matrix para cualquier consulta o modificación. Se eligió ya que es muy sencillo integrar y probar nuevas rutas a través de la pestaña de docs propia de este.

 - **Base de Datos (PostgreSQL):** Almacena la información necesaria para toda la configuración local del panel. Aquí se guarda la estructura de salas creadas, horas de uso de los chats, los mensajes programados etc

### 1.3 Repositorio oficial

Todo el código fuente además de esta misma documentación se encuentra dentro publicado en la nube a través del siguiente repositorio:

- [**Repositorio en github**](https://github.com/OSL-UGR/panel-prado-matrix)



