(el contenido de este archivo ya está insertado dentro de el readme principal)

Si vas a levantar el entorno de desarrollo local para modificar el código fuente, es necesario descargar las dependencias de Python y Node.js en tu máquina para que tu editor de código funcione correctamente.

A continuación vamos a ver los pasos a seguir para desplegar y ejecutar el proyecto en local:

### 1 Clonar el repositorio

Lo primero es traernos todo el código desde el repositorio de github:

```shell
git clone git@github.com:OSL-UGR/panel-prado-matrix.git
cd panel-prado-matrix
```

> **Nota importante:** En el comando anterior hemos asumido que ya tenemos configurado git en nuestra máquina.

### 2 Instalar dependencias del Sistema Operativo

Vamos a instalar en nuestro equipo todas las herramientas base y librerías necesarias para compilar el proyecto.

> **⚠️ Importante sobre la versión de Python:** Es muy recomendable utilizar Python 3.12 para el entorno local. Esta es la versión estable con la que se ha probado el proyecto y ejecuta el contenedor. Para versiones más recientes o antiguas, es posible que algún paquete en el proceso de instalación nos de error. Para evitarlo se recomienda su uso.

```shell
sudo apt update
sudo apt install git python3.12 python3.12-venv python3-pip nodejs npm docker.io docker-compose-v2 libpq-dev python3-dev
```

Cada uno de los paquetes instalados tiene la siguiente finalidad:

- **git**: Para clonar y actualizar el repositorio.
- **python3.12**: Versión 3.12 de Python.
- **python3.12-venv**:Nos permite crear los entornos virtuales.
- **python3-pip**: Gestor de paquetes de python para instalar dependencias en el back.
- **nodejs**: Para poder ejecutar el front.
- **npm**: Para instalar algunas dependencias del front.
- **docker.io** y **docker-compose-v2** Para levantar los contenedores del proyecto.
- **libpq-dev**: Librería de Python necesaria.
- **python3-dev**: Archivo de Python necesario para compilar.

Con estas herramientas instaladas, el sistema dispondrá de todo lo necesario para ejecutar tanto el **backend**, el **frontend** y lel **Docker** utilizado por el proyecto.

### 3 Preparamos el entorno Backend:

Vamos a crear un entorno virtual de Python con la versión especificada. Una vez activada dentro de este instalaremos todas las dependencias necesarias definidas por el proyecto en el archivo `requirements.txt`:

```shell
cd backend
python3.12 -m venv venv
source venv/bin/activate
pip install -r requirements.txt
cd ..
```

### 4 Preparar el Entorno del Frontend:

Ahora vamos a generar la carpeta `ndoe_modules` para que el fronted tenga todas sus librerías de diseño e interfaz:

```shell
cd frontend
npm install
cd ..
```

> **Nota importante:** En el comando anterior es bastante probable que al ejecutarlo, nos avise en rojo de algunas vulnerabilidades. Ej: _"1 high severity vulnerability"_

Para corregirlo hacemos caso a lo que nos dime y ejecutamos:

```shell
npm audit fix
```

### 5 Configurar las Variables de Entorno

Como el `.gitignore` ignora los archivos `.env` por seguridad, manualmente vamos a crear el archivo en la raíz del proyecto:

1. Creamos el archivo:

```shell
nano .env
```

2. Rellenamos toda la información sensible:

```dotenv
DATABASE_URL=
MATRIX_URL=
SYNAPSE_ADMIN_URL=
MATRIX_TOKEN=
FRONTEND_URL=
VITE_BACKEND_URL=
MATRIX_BOT_TOKEN=
MATRIX_BOT_ID=
```

> **Nota importante:** Si en algún momento como en este punto modificamos o añadimos variables de entorno es necesario relanzar todos los contenedores del proyecto con "sudo docker compose up -d --build" después de cerrarlos con "sudo docker compose down -v"

### 6 Arrancamos el servicio de docker

Si es la primera vez que lanzamos Docker en nuestra máquina nos tenemos que asegurr que el servicio este activo:

```shell
sudo systemctl start docker
sudo systemctl enable docker
```

Ahora que tenemos todos los entornos listos, lanzamos los contenedores del proyecto:

```shell
sudo docker compose up -d --build
```

Y para lanzar la aplicación en el dominio especificado ejecutamos dentro de la carpeta de fronted:

```shell
cd frontend
npm run dev
```

> **Nota importante:** En el comando anterior es bastante probable que al ejecutarlo, en vez de utilizar el puerto [http://localhost:5173/](http://localhost:5173/) utilice el [http://localhost:5174/](http://localhost:5174/). Si esto sucediese es tan sencillo como borrar el proceso tcp actual del 5173 y relanzarlo para que lo recoja automáticamente: Para ello ejecutamos:

```shell
sudo fuser -k 5173/tcp
```

- **Interfaz de Usuario (Frontend):** [http://localhost:5173/](http://localhost:5173/)
- **Documentación Interactiva de la API (Backend):** [http://localhost:8000/docs#/](http://localhost:8000/docs#/)